---
title: 2021年07月16日 面向对象作业题
categories:
  - 随堂笔记
  - 2021年07月
  - 习题
abbrlink: a0299475
date: 2021-07-17 09:23:22
updated: 2021-07-17 09:23:22
---

# 案例4-1  类的继承

一、案例描述

1、考核知识点
编号：00104001
名称：类的继承

2、练习目标
- 了解类继承的意义和作用
- 掌握如何实现类的继承

3、需求分析

在程序中，继承描述的是事物之间的所属关系，通过继承可以使多种事物之间形成一种关系体系。
为了让初学者熟悉类的继承，本案例将**演示类的继承并编写测试类==验证子类是否拥有父类的可继承成员==**。

4、设计思路（实现原理）
1）设计两个类Student和Teacher
2）抽取两个类共同的内容（如：吃饭、睡觉）封装到一个类Person中，各自特有的部分保留在各自类中。
3）让学生类继承Person类，老师类也继承Person。
4）编写测试类Example01，测试Student类和Teacher是否继承了Person类的成员。

```java
public class HW_01 {

	public static void main(String[] args) {
		Student student = new Student();
		student.eat();
		student.sleep();
		Teacher teacher = new Teacher();
		teacher.eat();
		teacher.sleep();
	}
}

class Student extends Person {
}

class Teacher extends Person {
}

class Person {
	public void eat() {
		System.out.println("eat...");
	}
	public void sleep() {
		System.out.println("sleep...");
	}
}
```
运行结果
```
eat...
sleep...
eat...
sleep...
```

# 案例4-2  方法的重写
### 一、案例描述
1、考核知识点
编号：00104002
名称：方法的重写
### 2、练习目标
- 了解方法重写的意义和作用
- 掌握如何进行方法重写

### 3、需求分析
在继承关系中，子类会自动继承父类中定义的方法，**但有时在子类中需要对继承的方法进行一些修改，即对父类的方法进行重写**。为了让初学者掌握方法的重写，本案例将编写一个类`NewPhone`，该类继承`Phone`类并对Phone类的call()方法进行重写。
### 4、设计思路（实现原理）
1）定义一个类Phone，编写方法call()，表示打电话功能
2）定义一个Phone的子类NewPhone，重写父类call()方法，让它除了打电话功能外还具有开启语言和关闭语言功能。
3）编写一个测试类Example02，分别调用重写前和重写后的call()方法

### 二、案例实现

```java
public class HW_02_Phone {
	public static void main(String[] args) {

		Phone phone = new Phone();
		phone.call();
		System.out.println();
		phone = new NewPhone();
		phone.call();

	}
}

class Phone {
	/**
	 * 打电话的方法
	 */
	public void call() {
		System.out.println("Phone 打电话...");
	}
}

class NewPhone extends Phone {
	@Override
	public void call() {
		System.out.println("NewPhone 打电话...");
		System.out.println("NewPhone 开启语言...");
		System.out.println("NewPhone 关闭语言...");
	}
}
```

### 三、案例总结
1、子类中需要对继承自父类的方法进行一些修改，这时就用到方法重写。

2、在子类中**重写的方法需要和父类被重写的方法具有相同的方法名、参数列表以及返回值类型**。

3、**子类重写的方法的访问修饰权限不能小于父类的**。

4、重写的主要优点是能够定义子类特有的特征。

# 案例4-3  super访问父类成员变量
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104003
名称：super关键字
### 2、练习目标
掌握使用super关键字访问父类成员变量
### 3、需求分析
子类可以继承父类的非私有成员变量，如果在子类中修改了继承自父类的成员变量的值，再想要访问父类的该成员变量时，可以通过`super.成员变量`来实现。为了让初学者熟悉super关键字的用法，本案例将分别设计Fu类及其子类Zi，并在Zi类的方法中使用super关键字访问Fu类的成员变量。
### 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个Fu类，在类中定义无参构造和一个初始值为20的num成员变量。
- 2）Zi类继承Fu类，在子类中对num值进行了修改，同时在子类中定义无参构造和一个无返回值的method()方法，method()方法中使用super关键字调用了Fu类的num成员变量。
- 3）定义测试类Example03。

## 二、案例实现

```java
public class HW_03_Fu {
	public static void main(String[] args) {
		Fu fu = new Fu();
		System.out.println(fu.num);
		Zi zi = new Zi();
		System.out.println(zi.num);
		zi.method();
	}
}

class Fu {
	public int num = 20;

	public Fu() {
		super();
	}
}

class Zi extends Fu {
	public int num = 30;

	public Zi() {
		super();
	}

	public void method() {
		System.out.println(super.num);
	}
}
```

## 三、案例总结
1、使用super关键字调用父类的成员方法。具体格式如下：

```java
super.成员方法([参数1,参数2…])
```

2、被调用的父类成员变量，必须是非private的。

# 案例4-5  super访问父类构造方法
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104003
名称：super关键字
### 2、练习目标
掌握如何在子类构造方法中使用super关键字访问父类构造方法
### 3、需求分析
在子类的构造方法中一定会调用父类的某个构造方法，如果想指定调用类父类中的哪个构造方法，可以使用super关键字来实现。为了让初学者掌握super关键字的用法，本案例将分别设计Fu类及其子类Zi，在Zi类的构造方法中使用super关键字访问Fu类的构造方法。
### 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个Fu类，在类中定义**无参构造**。
- 2）Zi类继承Fu类，子类中**也定义无参构造方法**，在构造方法中使用super关键字调用Fu类的构造方法。
- 3）定义测试类Example05。

## 二、案例实现
```java
public class HW_04_Fu {
	public static void main(String[] args) {
		Fu1 fu1=new Fu1();
		System.out.println();
		Zi1 zi1=new Zi1();
	}
	
}
class Fu1 {

	public Fu1() {
		super();
		System.out.println("Fu1....");
	}
	
}
class Zi1 extends Fu1 {

	public Zi1() {
		super();
		System.out.println("Zi1....");
	}
}
```
## 三、案例总结
**1、通过super调用父类构造方法的代码必须位于子类构造方法的第一行，并且只能出现一次。**

2、在子类的构造方法中通过super指定调用父类的哪个构造方法，如果没有指定，在实例化子类对象时，会自动调用父类无参的构造方法。

3、被调用的父类构造方法，必须是非private的。

# 案例4-6  final修饰类
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104004
名称：final关键字
### 2、练习目标
了解final关键字修饰类的特点
掌握final关键字修饰类的用法
### 3、需求分析
**Java中的类被final关键字修饰后，该类将不可以被继承，也就是不能够派生子类**。为了让初学者熟悉final关键字修饰类的用法，本案例将分别设计两个类，一个是使用final关键字修饰的Fu类，另一个是继承Fu类的Zi类，验证final关键字修饰的类是否能被继承。
### 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个final关键字修饰的Fu类，类体可以为空
- 2）编写Zi类，Zi类继承于Fu类，类体可以为空
- 3）定义测试类Example06。

## 二、案例实现
```java
public class HW_06_FinalTest {
	public static void main(String[] args) {
		Fu_2 fu_2 = new Fu_2();
		Zi_2 zi_2 = new Zi_2();
	}
}
final class Fu_2 {
}
class Zi_2 extends Fu_2 {
}
```
第9行报错：
```
The type Zi_2 cannot subclass the final class Fu_2
```
运行报错：
```
Exception in thread "main" java.lang.Error: Unresolved compilation problem: 
	The type Zi_2 cannot subclass the final class Fu_2
```
## 三、案例总结
在Java中，被final关键字修饰的类为最终类，不能被其它类继承。


# 案例4-7  final修饰方法
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104004
名称：final关键字
### 2、练习目标
掌握使用final关键字修饰方法
### 3、需求分析
子类可以继承父类的成员方法，并在必要时对方法进行重写，增加了方法的扩展的同时也打破了方法的封装，**如果我们希望父类中的某些方法不能被重写，这时就可以使用final关键字来修饰**。
为了让初学者掌握使用final关键字修饰方法，本案例将分别设计两个类，一个是Fu类，其中定义了final修饰的show()方法，另一个是继承Fu类的Zi类，在Zi类中对show()方法进行重写。
### 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个Fu类，类中定义final修饰的show()方法。
- 2）编写Zi类，Zi类继承于Fu类，在Zi类中对show()方法进行重写
- 3）定义测试类Example07，创建Zi类对象，并调用Zi类show()方法。

## 二、案例实现
```java
public class HW_07_FinalMethod {
	public static void main(String[] args) {
		new Fu_7().show();
		new Zi_7().show();
	}
}
class Fu_7 {
	public final void show() {
		System.out.println(Fu_7.class.getTypeName() + ".show...");
	}
}
class Zi_7 extends Fu_7 {
	public void show() {
		System.out.println(Zi_7.class.getTypeName() + ".show...");
	}
}
```
第13行报错：
```
Multiple markers at this line
	- Cannot override the final method from Fu_7
	- overrides time20210716.homework.Fu_7.show
```
运行结果：
```
time20210716.homework.Fu_7show...
Exception in thread "main" java.lang.VerifyError: class time20210716.homework.Zi_7 overrides final method show.()V
	at java.lang.ClassLoader.defineClass1(Native Method)
```
## 三、案例总结
**当一个类的方法被final关键字修饰后，这个类的子类将不能重写该方法。**

# 案例4-8  final修饰局部变量
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104004
名称：final关键字
### 2、练习目标
掌握使用final关键字修饰局部变量
### 3、需求分析
**Java中被==final修饰的变量为常量，它只能被赋值一次==，也就是说final修饰的变量一旦被赋值，其值不能改变**。为了让初学者掌握使用final关键字修饰局部变量，本案例将在类的方法中定义一个final修饰的局部变量，并试着对该变量重新赋值。
## 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个Example08类，类中定义类一个final修饰的局部变量age，为其赋初始值为18。
- 2）为age重新赋值为20。

## 二、案例实现
```java
final int age=18;
age=20;
final int num;
num=12;
num=18;
```
第2行报错：
```
The final local variable age cannot be assigned. It must be blank and not using a compound assignment
```
最后一行报错:
```
The final local variable num may already have been assigned
```
## 三、案例总结
final修饰的变量表示常量，一经赋值就不能重新赋值。


# 案例4-9  final修饰成员变量
## 一、案例描述
### 1、考核知识点
编号：00104004
名称：final关键字
### 2、练习目标
掌握使用final关键字修饰成员变量
### 3、需求分析
在Java中，**final修饰的变量表示常量，一经赋值就不能重新赋值**。为了让初学者熟悉final修饰变量的情况，本案例将使用final关键字修饰成员变量，观察其是否能够再次赋值。
### 4、设计思路（实现原理）
- 1）编写一个Fu类，父类中定义一个变量X，并用final关键字修饰变量。
- 2）编写Zi类，Zi类继承于Fu类，在子类中对常量再赋新值。
- 3）定义测试类Example09，观察运行结果。

## 二、案例实现
```java
public class HW_09_FinalField {
	public static void main(String[] args) {
//		new Fu_9();
		new Zi_09();
	}
}
class Fu_9 {
	public final int X;
	public final int Y = 20;
	{
		Y = 30;
	}
	public Fu_9() {
		X = 10;
	}
}
class Zi_09 extends Fu_9 {
	public Zi_09() {
		X = 50;
	}
}
```
### 编译器报错
第11行：
```
The final field Fu_9.Y cannot be assigned
```
第19行报错
```
The final field Fu_9.X cannot be assigned
```
运行结果：
```
Exception in thread "main" java.lang.Error: Unresolved compilation problems: 
	The final field Fu_9.Y cannot be assigned
	The final field Fu_9.X cannot be assigned
	at time20210716.homework.Zi_09.<init>(HW_09_FinalField.java:13)
	at time20210716.homework.HW_09_FinalField.main(HW_09_FinalField.java:6)
```
## 三、案例总结
在本案例中Zi类中对变量X再次赋值，运行结果报错。这是因为**Java中被final修饰的变量为常量，它只能被赋值一次，也就是说final修饰的变量一旦被赋值，其值不能改变。如果再次对该变量进行赋值，则程序会在编译时报错**。