---
title: 2021年08月27日 随堂笔记
categories:
  - 随堂笔记
  - 2021年08月
  - 笔记
abbrlink: c265fe5
date: 2021-08-27 14:16:51
updated: 2021-08-27 14:16:51
---
# 项目
## 社团管理系统
## 中小学生选课系统
使用缓存
学生选课，不要选一个，就入库一个，而是先写到缓存，然后再批量入库。

## 用户-角色-权限系统
设计的时候是通用的，可以整合到其他项目中。
### 用户表
不要设计太多信息，
```
|userid|password|status|
```
设置其他系统的时候，再加入**用户详细表**详细表的userid和用户表的userid一样就行了。

`User(userid,password,status)`
### 角色表
`Role(role_id,role_name,pid)`
### 用户角色表
`UserRole(id,userid,roleid)`
### 权限表
控制请求URI，对应的权限，例如管理员可以进入`/adimin/*`后的URL
普通用户只能进入`/user/*`这类的URL
operation


`Operation(opid,title,URI)`
### 角色-权限表
父亲角色，
`RoleOperation(id,roleid,opid)`

权限在哪里验证的，
- 拦截器
- AOP,对所有Web层的处理做切片


### 与其他系统整合
在权限系统的在上面的表上加入app_id,表示其他系统的id.


单点登录？

## 企业云盘系统
### 用户决策权限

### 部门表
部门有子部门，部门拆分和并。
Department(id,dname,pid)

### 文件夹表
folder(id,name,icon,pid,creator,部门id,公共空间id)

### 文件信息表
file(fid,name,type,size,forlderID,creator,部门id,空间id,filepath)

员工登录系统的时候可以看到那些文件？
- 公司公共空间
- 部门公共空间
- 个人空间
- 分享空间（只能查看）

使用虚拟文件夹

部门拆分，如何拆分文件。

员工离职，员工的私人信息，如何删除。

## 问卷调查系统

### 题库
题干表(tid,title,...),可以加入`[type]`
选项表(sid,title)
题目表(id,tid,sid,sort)，sort表示题目选型的顺序。

### 试卷库
试卷(id,name,创建者，介绍)
试卷题目表(id,paperid,题目id,sort)
约束表(id,sid,perperID,题目id)。如果sid选中，则perperID后面的就不显示

### 调查
调查表(nid,title主题,目标，创建者，起始时间，paperid使用那些问卷去调查，样本ID)
回收表(id,nid哪次调查的，paperid问卷ID,题目ID，回答，用户ID,时间)


约束表，当选择一些选项的时候，后面的选型要动态调整。

# 其他
简历不要写求职意向？

你的项目哪里来的？
老师接的项目，让学生做的。老师把项目让几个学生做，然后挑写的好的。


# 有层级关系的如何设计表

地址表
```
|id|title|pid|
|:--|:--|:---|
|0|中国|-1|
|1|江苏|0|
|2|安徽|0|
|3|南京|1|
|4|扬州|1|
|5|镇江|1|
|10|栖霞区|3|
|11|玄武区|3|
```

查询省：
```
select * from add where pid=0
```
查询江苏省下的市：
```
select * from add where pid=1
```
查询安徽省下的市：
```
select * from add where pid=2
```


评论表
