---
title: 正则表达式 组合与锚点
categories: 
  - Linux
  - 通用
  - 正则表达式
abbrlink: a16f926a
date: 2021-05-02 17:38:34
updated: 2022-04-04 00:51:45
---
# 单字符正则表达式的组合
## 串结
如`abc`串结在一起，可以匹配abc本身。
如`[A-Z].[0-9].`串结在一起，可以匹配`AA00`。
## 星号（*）
单字符正则表达式后跟`*`，表示匹配这个单字符正则表达式的0次或任意多次。
例:正则表达式`12*4`
与字符串1234不匹配，与1224，12224，14匹配

例:正则表达式`[A-Z][0-9]*`
此例中`*`作用的单字符正则表式为`[0-9]`，代表
```
[A-Z]
[A-Z][0-9]
[A-Z][0-9][0-9]
[A-Z][0-9][0-9][0-9]
......
```
这与`A`,`A1`,`C45`,`D768`匹配，与`b64512`,`T56t`不匹配。

例：正则表达式`[Cc]hapter *[1-4]`
在*号前有一个空格，允许数字1-4之前有多个或者0个空格。可匹配`Chapter2`,`chapter 3`等等。
例：正则表达式`a\[i] *= *b\[j] *\* *c\[k]`
匹配字符串`a[i]=b[j]*c[k]`，容许等号和星号两侧有空格

例：在vi中使用正则表达式
`:1,$s/[0-9]*/xx/g`，`1,$`表示从第1行到最后一行，`s/[0-9]*/_/g`表示把一行的所有的数字全部替换成`_`。
需要注意的是
```
123 123 234 123 
a b c 
hello2 hello3 hello4 
```
替换结果：
```
_ _ _ _ 
_a_ _b_ _c 
_h_e_l_l_o_ _h_e_l_l_o_ _h_e_l_l_o_ 
```
需要注意的是当没有数字的时候，`[0-9]*`可以匹配0次，这将匹配到一个空字符串，在一行中，任何两个字符之间都认为有一个空字符串。
所以替换的结果就是在任何两个字符之间添加一个`_`字符。这可能不是我们所希望的，在使用的时候应该多注意星号`*`匹配0次的情况。
## 锚点：$与^
锚点表示要匹配的字符串必须处于的位置。

### $在尾部时有特殊意义，否则与其自身匹配
例：`123$`匹配文件中行尾的123，不在行尾的123字符不匹配
例：`$123`与字符串`$123`匹配
例：`.$`匹配行尾的任意字符
### ^在首部时有特殊意义，否则与其自身匹配
例：`^printf`匹配行首的printf字符串，不在行首的printf串不匹配
例：`Hel^lo`与字符串`Hel^lo`匹配
例：在vi中使用 :`1,$s/^----//g`表示删除第一行到最后一行的每行行首的4个减号`-`

```
0123456789
----hello
--------world
```
替换结果：
```
0123456789
hello
----world
```
# 正则表达式扩展
ERE：扩展的正则表达式(ERE)
PCRE: Perl-compatible regular expression

对基本正则表达式（BRE）进行了改进：
- 添加分组：圆括号() ：
  - `(xy)*`可匹配空字符串，`xy`，`xyxy`，`xyxyxy`
- 添加逻辑运算：表示逻辑“或” 的符号 |
  - `(pink|green)`表示与pink或green匹配
- 复次数定义：与星号地位类似的+和?，限定重复次数 \{m,n\}
  - `*`号表示它左边的单字符正则表达式重复的0次或多次
  - `+`号表示重复1次或多次：
    - `[0-9]+`：匹配长度至少为1数字串
  - `?`表示0次或一次：
    - `a?`：匹配零个或一个a
  - 限定重复次数`\{m,n\}`，例如：
    - `[1-9][0-9]\{6,8\}`：7-9位数字，首位非0
- 命名的预定义集合
  - `[[:xdigit:]]`：十六进制数字
  - `\d`：数字
  - `\D`：非数字
- 比`^`和`$`更灵活的锚点定义
  - 例如：寻找一个数字串，但是要求这个数字串不许出现在“合计”两个字之后
